# 关掉你那个破浏览器

昨天，有个记者采访我，该记者年纪20出头，新闻专业毕业，我跟记者聊了一个多小时，内容不是我接受采访，而是我告诉她如何去采访一个人（按理说大学应该都学了）。之前这位记者打电话采访我，第一个问题问出来之后，我就知道她没有做好功课。告诉她先准备一下再来问，一来是对她负责，不然我顺着她说一定能说得乱七八糟，最后她一句都用不上。二来我也对自己负责。不是我怎么牛逼，而是我不知道如何回答她的问题。鉴于对该记者身份的保密，我就不把她问的问题列出来了。但是一天之后，她问的问题仍然让我无从回答。打个比方，她问我的都是类似“你认为奥巴马为什么会竞选美国总统”这样的问题，这个问题只有奥巴马和他的助手适合回答。后来我干脆放弃了接受采访，变成了新闻采访课，因为我发现她连最基本采访都不明白，连最基本的要采访的内容都不清楚。但是讲了半天，发现对方并不明白我讲的是什么，原来这孩子的脑子一直是乱的，对任何问题的认识都有问题，于是我又只好改上哲学课，告诉她方法论。以后再遇到这样的记者采访我要收学费了。  

这个记者告诉我，她经常上网看一些消息，怕自己被淘汰，因为如果不了解现在网上流行什么，跟朋友们在一起聊天就会变得特别无知。我告诉她，以后不要上网，报纸、杂志也不要看，去看书吧，五年后真正被淘汰的该是那些貌似比你知识丰富的朋友。

类似这位记者的人现在挺普遍的，每天我打开SMN，都会收到不少发过来的链接，让我去看某一篇文字，我基本上不会看的。因为我上网都是看自己想看的东西。  

我不建议你上豆瓣这样的传播知识的网站，但是我会去看，而且我只看土摩托的小组，看丫又闹什么笑话。至于这个网站里介绍的书、音乐、电影文字，我从来不看。我不喜欢被太多种类的知识骚扰，我只喜欢了解我想知道的知识，这样才舒服。这位高中生，如果按年纪来说，我都可以给你当爸爸了，我比你有判断力，这是我上网但不建议你上网的原因。互联网对我这个年纪的人来说，有些信息是有用的，但对你这个年纪的人来说，是碎片，没有任何用处。就像那个记者一样，如果有一天他听到朋友们用一个最新流行的网络名词而自己不知道，会觉得自己特“囧”，会难过，其实这些都是不折不扣的垃圾。  
今天，你们接受知识的方式跟我们那时候不一样，我们那时候因为接受知识有限，才有很大的想象空间，才有更多时间去消化那些知识。而你们今天得来全不费功夫，根本没有理解消化的时间和能力。如果你想真正掌握一些知识，并且通过这些知识让你变得更加明白清楚，那你就别上网了，有时间多去看看书，不要看我这个岁数（包括我）以下的人写的书，都是垃圾。去看那些比你大五十岁以上的人写的书吧。另外，千万不要让别人推荐你看什么书，因为你不是他。当你在书店里买书的时候，按照你自己的兴趣去买，别看封面腰封上那些傻逼们的推荐语，他们自己都没看过这本书，就不负责任地推荐。 

所有人对互联网带来的知识集体共享津津乐道，对于一个有判断力的成年人来说的确方便了许多，但是对于你这个高中生（包括25岁以下的人）有百害而无一利，互联网上只会告诉你答案，不会告诉你这个答案出来的过程，它会让你慢慢丧失思考能力，长大后会变成我博客上某些留言的傻逼老师和大傻逼老师那样。你想变成那样的人吗？ 

如果你对文艺感兴趣，别去看那些影评、乐评、书评等各类评论。我就是写评论的，我写出来我自己很爽，别人看了只知道我是评论了，不知道我是为什么评论的，真正的体验是要靠你自己。经常看这些东西你会觉得对你有帮助，实际上就是在绑架你的判断力。貌似你有很多种选择，实际上你在没有选择之前就被人家选择了，到头来你就会变成贯通古今中外、知识丰富的白痴。大个形象的比喻，那些所谓的文艺评论，你看了跟吃别人嚼了一遍的馍吐在你嘴里的感觉是一样的——多他妈恶心啊。我知道吃第五个馒头饱了是什么滋味，你直接吃第五个馒头其实没有吃饱的感觉，但是你会有别人那种假装饱的感觉，时间长了你就会营养不良甚至饿死的。  

知识共享建立在一个可以平等的前提上，更建立在可以接受知识能力的前提上，这就是婴儿为什么不能吃和成人一样的东西。但是互联网就像是自助餐，貌似可以随便吃，但是从来想不到该吃什么。如果你真正想搞明白像“正当防卫”这样比较简单的法律概念，或者类似的问题，去找一本刑法方面的书好好看看，不明白的问问懂的人，最好关掉你那个破浏览器。我认为在当今教育比较失败的年代，25岁以下的人都不该上网，因为这样会让人变成傻逼的时间会越来越长。 

这封信是写给你看的，同样适用于25岁以下的人。你看，他们比你大那么多，其实并没有比你高明多少。但是他们肯定不服气，比如说我倚老卖老，说我自我感觉良好。没办法，修理小朋友是我的强项，谁让我年纪摆在这儿呢。话不中听，年轻人都不爱听，爱听不听。等你们到了修理小朋友的年纪，就明白了。  

珍爱你的青春，远离你的破浏览器。  
